
## LASER SQUAD
#### Julian Gollop, Target Games, 1987

© Дмитрий Усманов, 1994
® ZX-Ревю #3/94
© SOSG, compilation

[источник](http://www.zx-news.narod.ru/sosg/shtm/LaserSquad.htm "ссылка на источник")

_"…Капрал Хэви склонился над распростертым трупом андроида Баркера. Бронепластиковый скафандр обуглился, поляризованное стекло шлема почернело и покрылось сетью мелких трещин от высокой температуры. Налицо признаки работы тяжелого лазера — только он оставляет столь ужасные следы. И убийца мог прятаться только в одном месте: там, где коридор перегораживала ярко-зеленая автоматическая дверь. Капрал навел на нее жерло своего крупнокалиберного ручного пулемета системы "Марсек", и пули с сухим треском разворотили пластиковую дверь. Сапер Дьюди растерялся: только что он чувствовал себя надежно защищенным за дверью, и вдруг она, забрызгав его осколками, рухнула вниз, открывая взгляду Дьюди темное дуло ручного пулемета в руках бойца Лазерного полицейского отделения. Пулемет рявкнул еще раз и сапер Дьюди, в лохмотьях, бывших секунду назад бронежилетом высшей степени защиты, крутанулся на одном месте и повалился на залитый кровью кафельный пол..."_

Эта сцена вполне возможна в самой лучшей, на мой взгляд, стратегической игре для Speccy на сегодняшний день — игре "Laser Souad". Написана она была для IBM-совместимых машин, а потом перенесена на Spectrum, отчего ничуть не пострадала, а в управлении даже изменилась к лучшему. Игра отличается высококлассной графикой, интересным сюжетом и тщательно проработанным алгоритмом.

Сюжет игры таков: в будущем, для борьбы с особо опасными группировками преступников, было создано полувоенное спецподраэделение полиции, получившее название "Лазерное отделение", которое выполняло операции по уничтожению отъявленных злодеев, за свои преступления уже получивших смертные приговоры нескольких стран. Вот этим отделением Вам и предстоит командовать. В этой игре вы будете управлять отдельно каждым бойцом, а не большими группами. Вследствие этого, бой приобретет особый оттенок: Вы, например, не можете увидеть противников до того, как их не увидят Ваши солдаты, а поле зрения у них ограничено, как и у любого человека. Все же предметы обстановки остаются видимыми для Вас, Вы смотрите на поле боя с высоты птичьего полета и можете косвенно судить о перемещениях противника (открываемые двери, разбитые стекла и мебель, сбитые со стен выстрелами картины и многое другое). Обратите внимание на качественную многоцветную графику в игре — она практически не изменилась после переноса с IBM.

Но вернемся к игре. После загрузки Вам предложат выбрать одну из трех миссий:

#### 1. THE ASSASSINS ("Убийцы").

Главарь банды наемных убийц засел у себя на вилле в горах, которая больше напоминает крепость. Зная, что ему угрожает, главарь окружил себя боевыми дроидами, вооруженными бластерами и управляемыми дистанционно.

В боевую группу вошли пять человек, задача — уничтожить главаря, дроиды в расчет не берутся.

Советую Вам не высаживать десант между двойными стенами виллы, так как двери на этих стенах бронированные и открыть их можно только взорвав или расплавив тяжелым лазером. Против стен виллы очень хорошо применять ракетницу.

#### 2. MOONBASE ASSAULT ("Штурм лунной базы"). Это, пожалуй, самый интересный уровень, особенно для игры вдвоем.

Корпорация "Всеобъемлющая", разбогатев на производстве наркотиков, настолько проникла во все сферы мировой торговли, что всерьез угрожала нормальному обмену товаров, навязывая всем свои условия. Операция по ликвидации преступной корпорации была долгой и сложной, так как для своих нужд "OMNI CORP" владела даже небольшой армией. Но все-таки полиции удалось одержать верх, лишь небольшая группа преступников сумела захватить лунную базу и забаррикадироваться там. Задачу выбить их оттуда поручили восьмерым отважным бойцам из "Лазерного отделения".

Обратите внимание на то, что стены лунной базы сделаны из жаростойкого ударопрочного сплава, пробить который не удастся.

#### 3. RESCUE FROM THE MINES ("Спасение из шахт").

Директора корпорации "Металликс" уличили в крупнейших махинациях. Чтобы арестовать его, на астероид, где находилась резиденция директора, была выслана группа из трех человек отделения. Директора на астероиде не оказалось, зато там оказалась целая армия его охранников, которым удалось захватить троих ребят в плен и даже требовать выкуп. С заданием освободить своих солдат и уничтожить противника на астероид отправляется группа еще из пяти человек.

Астероид был изрыт в поисках полезных ископаемых и превратился в гигантский лабиринт, в котором за дверьми из вольфрам-ваннадиевого сплава томятся захваченные в плен заложники, причем основной группе не удалось заранее узнать их расположение; неизвестно оно и противнику. Двери можно взорвать лишь пластиковой взрывчаткой или выстрелом из ракетницы.

Лабиринт большой, но в нем повсюду установлены видеокамеры, информация от которых стекается на единственный в шахтах монитор. Забрав у одного из охранников ключ включения монитора, можно подключиться к системе и узнать расположение солдат противника (только для игры с компьютером).

Отметим, что бандитам для присуждения победы достаточно уничтожить пять любых нападающих.

Итак, Вы выбрали одну из понравившихся миссий, управление, количество игроков (1 или 2) и уровень сложности (для одного игрока) и, наконец, оказываетесь в оружейном зале.

Каждому из солдат нужно выдать бронежилет; от "0" — нет вообще никакой защиты до "4" — самая мощная защита. Смена бронежилетов: "вверх", "вниз", "огонь" — фиксация выбора. Будьте внимательны — выбрать бронежилет можно только один раз. Каждый бронежилет имеет свои достоинства и недостатки. Четвертый — самый прочный, но он тяжелый и дорогой (количество оставшихся у вас кредов показано в правом верхнем углу), а первый, несмотря на свою легкость и дешевизну, может защитить лишь от маломощного оружия. Параметры бронежилетов указаны в таблице справа от солдат.

После того, как у всех солдат появятся бронежилеты, игра переходит к следующей стадии — Вы должны раздать им оружие, которого в игре предостаточно.

**М 4000 AUTO GUN** — легкий автомат среднего калибра, в магазине 20 патронов.

**MARSEC AUTO GUN** — крупнокалиберный ручной пулемет — оптимальное оружие для штурма — 2-3 пули прошивают любой бронежилет насквозь. В магазине 20 патронов.

**SNIPER RIFLE** — снайперская винтовка, бьет очень точно и мощно. Незаменима при стрельбе с дальних дистанций. Но стрельба стоит очень дорого — хватает только на 1-2 выстрела. Стрельба очередями невозможна, в магазине 12 патронов.

**MARSEC PISTOL** — мощный крупнокалиберный пистолет. Стреляет только одиночными выстрелами. Хорош для стрельбы "в упор", но с расстоянием пробивная сила пули резко падает, очень неточен. В магазине 8 патронов.

**L-50 LASER GUN** — легкий дешевый лазер, требует мало энергии для выстрелов. Вы можете применить его против легких бронежилетов, но если враг в бронежилете четвертой степени защиты, то Ваш лазер будет скорее напоминать безобидный фонарик. В магазине 40 энергетических капсул.

**HEAVY LASER** — тяжелый мощный лазер. Его плюсы: 50 энергетических капсул в патроннике, самая низкая энергия для выстрелов в игре и высочайшая поражающая способность. Минусы: он тяжелый, дорогой и очень неточный.

**ROCKET LAUNCHER** — ракетница. Убивает всех в пределах экрана, рушит каменные стены и сдирает кафель с пола, но... всего одна ракета к ней, стоимость оружия очень велика, а если Вы промахнетесь (что с ракетницей вполне возможно) и снаряд попадет в стену рядом с Вами то... см.выше.

**АР 50 GRENADE** — пластиковая граната с электронным взрывателем, который необходимо устанавливать перед броском (опция PRIME) на количество полуходов (например: "О" — граната взрывается сразу после того, как Вы закончите свой ход; "1" ~ Вы ходите, потом противник и — взрыв и т.д.) Так что, гранату можно использовать и как бомбу с часовым механизмом. Но с гранатой надо обращаться осторожно; бросая ее, надо иметь в запасе как минимум 24 action points, иначе она может взорваться у Вас в руках. Зато возможность убить противника, спрятавшегося за углом, делает это оружие очень привлекательным.

**DAGGER** — кинжал. Оружие ближнего боя. Чтобы убить кого-нибудь кинжалом, нужно подойти к нему вплотную и продолжать идти вперед. Сделать это, и не быть расстрелянным, очень сложно, что делает кинжал неэффективным оружием. Самые уязвимые части бронежилета — это швы между спинными и боковыми пластинами — там будет самый лучший результат.

Способом, описанным выше, можно сражаться и с другими видами оружия в руках и даже без него, но результат будет похуже.

**М 7000 BLASTER** — встроенный в боевых дроидов бластер в первой миссии. По разрушительной мощи напоминает HEAVY LASER, но гораздо точнее. В магазине 32 заряда, перезарядка в полевых условиях невозможна.

**EXPLOSIVE** — взрывчатка, которую выдают для взрывания дверей бойцам Лазерного отделения в третьей миссии. Взрывчатка оснащена запалом, как и у гранаты, но взрывная волна у взрывчатки в 6 раз мощнее, да и сана она такая тяжелая, что лучше ее не кидать, а аккуратно положить (DROP).

К каждому стреляющему оружию можно приобрести также и боеприпасы (по аналогии с название» оружия).

В меню вооружения управление следующее: выбирая движением "вправо" или "влево" нужное оружие, Вы подводите курсор к солдату и — "вправо" — добавить еще один экземпляр этого оружия солдату, "влево" — снять, "огонь" — переход к выброске десанта.

Высадку солдат Laser Squad'a можно производить только на красно-желтые квадраты с буквой "D", а их противников на фиолетово-черные квадраты с той же буквой.

При высадке десанта все оружие, находящееся при них, уже заряжено.

После высадки перед Вами появляется меню:

        1. Изменить управление.
        2. Записать игру.
        3. Загрузить игру, отложенную ранее.
        4. Проверить запись.

Если ничего из вышеперечисленного Вам не нужно — нажимайте "огонь" и компьютер выдаст Вам информацию о том, чей сейчас ход, какой ход по счету и сколько их осталось до того, как компьютер объявит ничью.

Ниже показан счет каждого из противников. Эти пеню постоянно будут возникать у Вас на протяжении всей игры по завершении хода.

Из заставки Вы переноситесь в саму игру. Наведя курсор на солдата, Вы оказываетесь в главном меню, которое выглядит так:

        1. SELECT
        2. INFO
        3. NEXT UNIT
        4. SCANNER
        5. END TURN
        6. CANCEL

Рассмотрим эти опции подробнее:

**6. CANCEL** — эта функция существует в каждом меню и означает возврат на одно действие назад. Далее я буду эту опцию опускать.

**1. SELECT** — выход в меню управления солдатом: он начинает мигать, а справа появляется: звание и имя солдата, количество энергии (ACTION POINTS) на данный момент, стрелка в квадрате показывает направление взгляда бойца. Чуть ниже состояние морали бойца: оно может меняться от SUPER в самое лучшее до тревожно мигающего PANIKED (паника). Паника может серьезно повлиять на боеспособность солдата — он становится гораздо уязвимее, может бросить оружие и совершать непредсказуемые перемещения. Лучшее средство против паники — подстрелить пару-тройку солдат противника.

Ниже следует показатель физического состояния, изменяется от SUPER В до FEEBLE (хилый). Если у солдата FEEBLE — значит ему необходимо отдохнуть пару ходов и он снова готов идти в бой.

Индикатор WOUND (раны) показывает количество ранений, a BURD — загруженность солдата амуницией; OBJECT — показывает предмет в руках солдата, TERRAIN — то, на чем он стоит. PROT — защита местности.

В режиме SELECT солдата можно передвигать:

        "вправо" — вращение по часовой стрелке;
        "влево" — вращение против часовой стрелки;
        "назад" — шаг назад;
        "вперед" — шаг вперед;
        "огонь" — выход в подменю SELECT:

        1.1. END MOVE
        1.2. OPEN/CLOSE
        1.3. FIRE
        1.4. LOAD
        1.5. CHANGE
        1.6. DROP
        1.7. PICK UP
        1.8. SCANNER

Здесь: _1.1. END MOVE_ — выход из меню.

_1.3. FIRE_ — опять меню: название оружия, количество энергии, количество боеприпасов, Ниже характеристики видов стрельбы:

1.3.1. AIM SHOT — прицельный выстрел.

1.3.2. SNAP SHOT — выстрел "навскидку".

1.3.3. AUTO SHOT — стрельба очередями (не менее 3-х выстрелов).

1.3.4. THROW — бросить предмет. В этом режиме карта меняется, и Вы можете выбрать крестиком мишени для стрельбы. Если крестик окажется не в поле зрения солдата, то возникнет надпись "NOT IN FIELD VISION". Под каждым видом стрельбы два показателя АСС — вероятность попадания точно в центр прицела (в процентах). APS — количество энергии, затрачиваемой на один выстрел.

Если Вы бросаете предмет прямо в руки солдату, у которого ничего нет, то скорее всего, последний поймает этот предмет, причем его энергия не изменится.

1.3.5. END FIRE — прекратить огонь.

_1.5. CHANGE_ — в этом режиме солдат может поменять вооружение, которое он сейчас использует. На экране возникает список всех имеющихся у этого солдата предметов, треугольный маркер слева отмечает предмет, используемый в данный момент.

Показатель AM — количество оставшихся боеприпасов. WT — вес оружия, SZ — разрушительная мощь.

_1.2. OPEN / CLOSE_ — открывание/закрывание всевозможных дверей, люков и так далее. Для того, чтобы эта опция появилась нужно стоять лицом к двери.

_1.4. LOAD_ — зарядить оружие (появляется только при наличии боеприпасов).

_1.6. DROP_ — солдат кладет предмет, находящийся у него в руках, на пол.

_1.7. PICK UP_ — солдат поднимает предмет с пола, энергетические затраты очень большие, в зависимости от веса предмета. Для любителей выбрасывать обратно брошенные в Вас гранаты: поднять гранату без чеки значительно дороже, чем с ней.

_1.8. SCANNER_ — на экран выводится подробная карта сражения. Здесь мигающими квадратиками обозначаются солдаты Laser Squad, а крестиками — видимые на данный момент противники. Большой квадрат — область, в которой находился курсор в момент вызова карты.

**2. INFO** — по этой команде на экран выводятся подробные сведения о солдате.

UNIT — имя и звание солдата, на изображении можно увидеть тип оружия, прочность бронежилета с четырех сторон.

Далее следуют гистограммы:

        WEAPON SKILL — навык в использовании оружия;
        CLOSE COMBAT — способность к ближнему бою;
        AGILITY — меткость;
        STRENGTH — сила;
        CONSTITUTION — общее состояние бойца;
        ACTION POINTS — количество оставшейся энергии;
        MORALE — боевой дух солдата;
        STAMINA — выносливость.

Замечательная особенность игры "Laser Squad" в том, что каждый солдат представляет из себя неповторимую индивидуальность: например, девушка HARRIS слаба, но метко стреляет, а флегматичный негр ANDERSON — самый крутой из всех — нечувствителен к боли, вынослив, силен как бык, но может иногда ошибаться и неловко уронить гранату без чеки прямо себе под ноги. При игре с компьютером сразу можно определить, кто из солдат противника храбр и умен (BLAKE), а кто — труслив и тугодум (NELSON). Дроиды гораздо глупее людей, хотя храбрости им не занимать.

**3. NEXT UNIT** — переход к следующему по списку солдату.

**5. END TURN** — конец хода (Вас попросят подтвердить решение).

### НЕКОТОРЫЕ ТОНКОСТИ В ИГРЕ

1. Если у бойца после хода останется примерно 30 act. points, то он будет готов к неожиданному появлению противника в поле зрения и сумеет отреагировать. В этом случае появится надпись:

"SPOTTED BY <имя>" и ход передается противнику. В режиме SPOTTED можно только стрелять. При выходе из меню ход опять передается противнику.

2. Сначала Ваши противники просто патрулируют территорию, двигаясь по сложным маршрутам и тратя всю энергию. Но, как только прогремят первые выстрелы, картина разительно меняется — солдаты противника начинают перемещаться короткими перебежками, экономя энергию для того, чтобы Вас "заспоттать" (см. п.1.). Храбрые несутся к месту выстрелов, трусливые — наоборот, осторожные остаются на месте и озираются по сторонам. Вам это, как правило, ни к чему, поэтому не стреляйте куда попало, ради удовольствия.

3. На поле боя Вас окружают всевозможные предметы обстановки. Многие из них, например, мониторы, всевозможные канистры и баллоны с газом, имеют замечательную способность взрываться при попадании в них. Используйте этот факт — если противник стоит у одного из таких предметов, то часто удобнее попасть именно в такой предмет, чем пробивать защиту бронежилета.

4. Если солдата убивает взрывом, то все боеприпасы — патроны, гранаты, снаряды — детонируют, усиливая, правда немного, взрывную волну. То же самое относится и к боеприпасам, лежащим на полу.

Есть еще две тонкости, явно упущенные авторами, одна из которых позволяет экономить энергию, а вторая получить ее неограниченное количество. Я намеренно не описываю, как вызвать эти эффекты, они значительно снижают уровень сложности игры.

И последнее: несмотря на то, что эта игра нашла своих фанатов у нас, ей почему-то очень не везет в нашей стране. Третий уровень игры нашелся "со скрипом" да и появился он в игре "переделанной" хакером STINGER'ом. И, загружая ее на своем компьютере, я с удивлением увидел, как на экране появляется бездарно раскрашенная надпись, сообщающая, что эта игра "128 Kbyte only". Почему Хакеру Стингеру пришла в голову такая "умная" мысль — сделать из исконно 48-й игрушки только 128-ю — мне до сих пор непонятно. К счастью, переделать игру обратно под 48K совсем не трудно.

А в последнее время на Тушинском рынке в Москве появилась версия, рекламируемая продавцами, как "версия с пятью уровнями". Там действительно их пять — к трем описанным выше, добавлены еще два — "DEAD CITY" и "SABOTEURS". Игра обработана нашими горе-хаккерами и первая мысль, которая приходит в голову при знакомстве с программой: "Неужели это возможно??? Неужели, возможно ТАК испортить столь замечательную программу?!!".

Уровень "DEAD CITY" — пародия на "ASSASSINS", a "SABOTEURS" — на "MOONBASE ASSAULT", те же персонажи, только создается впечатление, что уровни эти составлял сумасшедший — чего стоят только 84 бочки с топливом, стоящих в одной куче! Если Вы случайно туда попадете, то можете смело идти на кухню заваривать чай, так как взрываться эти бочки будут еще минут десять.

А как Вам понравится комната из непробиваемой брони с двумя воздушными шлюзами, внутри которой находится унитаз?

А коридор, уходящий в край экрана и перегороженный несколькими бронированными дверьми?

Примеры можно приводить бесконечно.

Если добавить к этому, что солдаты противника не патрулируют территорию, а как парализованные стоят на месте и игра на всех пяти уровнях постоянно зависает, то можно сказать твердо — не покупайте эту версию игры — пожалеете еще не раз.

Но, на других версиях, вы можете полностью применить Ваш талант полководца — вперед, солдаты LASER SQUAD!
